Las autoridades del Ministerio de Salud (Minsa) y EsSalud mostraron su preocupacion por la falta de camas en las Unidades de Cuidados Intensivos (UCI) de diversos hospitales de las regiones del norte como Lambayeque, Piura y Tumbes; y tambien, del sur del pais, para el caso de Arequipa.
Lambayeque: sin camas
En la region Lambayeque los hospitales que atienden pacientes con la COVID-19 no tienen camas UCI disponibles o se encuentran al borde del limite, informo el gerente regional de Salud, Victor Echeandia Arellano.
El funcionario indico que los dos hospitales de EsSalud y el único del Ministerio de Salud (Minsa) tienen sus camas de Cuidados Intensivos al limite por pacientes en estado critico. Incluso, comento que existe una lista de espera donde, ni bien se libera una cama, rapidamente es ocupada por otro paciente grave.
Cada vez que fallece un paciente o sale de alta, ingresa el que sigue en la lista de espera. A veces se tienen que evaluar, de entre los que estan a espera, quien tiene mas posibilidades de salvarse. Hasta ese extremo hemos llegado. Hay algunos que llegan mas comprometidos frente a otros que tienen menos compromisos pulmonares y mas posibilidades de salvarse”, expreso.
Remarco que en el caso de EsSalud, solo quedan 7 camas UCI libres, pero los establecimientos del MINSA no tienen mas disponibles.
Sin embargo, existen equipos como para instalar 22 camas adicionales con sus respectivos monitores y ventiladores mecanicos. Pero -según explico Echeandia- no se cuenta con el personal medico intensivista necesario para ponerlas operativas.
Por otro lado, la Red EsSalud Lambayeque descarto que exista un desabastecimiento de oxigeno en sus hospitales, pero si un retraso en la llegada de sus nuevos suministros.
Piura: Hasta 20 pacientes graves esperan turno
Mientras tanto, en los hospitales del Seguro Social de Piura, entre 12 y 20 personas graves de la COVID-19 esperan su turno para ingresar a una cama UCI, informo el gerente de la Red Asistencial de Essalud Piura y Tumbes, Jose Cespedes Medrano.
Es duro decirlo, pero a veces tenemos 10 o hasta 20 personas que estan en espera de camas UCI. Por eso es que nosotros hemos usado otra alternativa que nos ha dado altos resultados, como es la ventilacion no invasiva a traves de canulas de alto flujo. Pero cuando se agota todo, definitivamente hay una espera angustiante para la familia. Y no es tan sencillo estar alli, expreso
Por ello, anuncio que entraran en funcionamiento 8 de las 20 camas UCI que faltaba habilitar en el centro temporal de la Videnita. Ademas, este fin de semana ingresaron a EsSalud 10 ventiladores mecanicos valorizados en un millon 200 mil soles.
Los equipos estan en periodo de prueba desde el martes hasta este miercoles y a partir de este jueves, se suman a la oferta de camas UCI en el centro hospitalario temporal de la Videnita, en Veintiseis de Octubre, añadio Cespedes.
Mientras tanto, en los hospitales del Minsa el panorama es casi similar. Las autoridades han informado que solo hay una cama libre en el hospital Santa Rosa. En tanto, las 11 de Sullana, 17 del Santa Rosa, las 37 del Jose Cayetano, y las 11 de clinicas privadas, estan ocupadas.
Sin embargo, preciso que otra limitacion que enfrentan es la falta de medicos y enfermeras intensivistas. Esto se ha tratado de suplir con otras especialidades, pero el deficit continúa en todo el pais. Por ello, en la Videnita, de las 40 camas UCI proyectadas, solo han funcionado 20, a las cuales se suman estas 10.

